Как взять заказ на фрилансе, не имея
ничего? Буквально ни одного выполненного
заказа, ни одной закрытой сделки и,
конечно же, ни одного отзыва. Разве
найдётся хотя бы один заказчик, который
будет покупать работу у такого
фрилансера? На бирже ведь есть ещё сотня
других. Почему не заказать у них? У них
прокачанные профили и тысячи выполненных
заказов. Привет, на связи Максим Аракин.
Я фрилансер с более чем пятилетним
опытом. Выполнил множество заказов, я не
смогу их сосчитать. А также создавал
неоднократно профили различные на
фрилансе. Их было точно штук пять. И на
всех этих профилях я достигал каких-то
результатов, экспериментировал, и мне
есть, что тебе рассказать. В этом ролике
я подготовил для тебя самые базовые
правила и подметил ошибки, которые
совершает начинающий фрилансер. Ну и
правила, которые должен соблюдать этот
самый фрилансер. То есть ты, наверное,
раз ты включил этот ролик, посмотри
ролик до конца, и ты поймёшь, как тебе
брать свой первый заказ, не имея
абсолютно ничего, кроме навыков и
советов из этого видео. Я расскажу тебе,
на какие объявления стоит откликаться, а
на какие точно нет. Как выбрать ту
фриланс биржу, где меньше конкуренции
для того, чтобы взять свой самый первый
заказ? Ну и, конечно же, как общаться и
предлагать заказчику свои услуги, даже
если у тебя совсем нет опыта. Поехали.
Первый частый вопрос - это важна ли
биржа, когда ты только начинаешь
развиваться. На самом деле, да,
действительно, она важна, потому что
есть разные биржи. Это такие сайты,
маркетплейсы, платформы. Есть СНГ-биржи,
там, соответственно, сосредоточенная
СНГаудитория, то есть русскоговорящая.
Есть западные биржи - это англоязычная
аудитория. Если у вас совершенно всё
плохо с английским языком, то даже через
переводчик будет крайне некомфортно
взаимодействовать с клиентом. Поэтому,
конечно же, конкурировать в среде, где у
вас нет языкового барьера, гораздо
проще. Первое: выбери биржу, которая
соответствует твоему региону. Я
рекомендую биржу Кво. На ней можно легко
стартануть, и там все говорят на
русском. Без разницы, ты из России,
Украина, Казахстана или других стран СНГ
или вообще не из СНГ. Просто ты говоришь
на русском языке. Кворк прекрасный
выбор. Но на самом деле стоит понимать,
что шанс взять первый заказ варьируется,
да, где-то он чуть меньше, где-то чуть
выше, но плюс-минус, если ты
взаимодействуешь с биржей по тем
правилам, которые я рассказываю в этом
ролике, у тебя будут повышенны шансы так
или иначе взять свой первый заказ.
Второй важный пункт - это оформление
своего профиля. Люди всегда смотрят на
внешнюю составляющую чего угодно. Мы
всегда встречаем по одёжке, а провожаем
уже по уму. Да. И здесь то же самое.
Также можно привести пример, когда ты
приходишь в магазин, смотришь сначала на
упаковку, а потом уже пробуешь начинку.
Также и на фрилансе сначала люди
смотрят, как выглядит фотография, как
внешний вид, соответственно,
исполнителя. Могут зайти на твой
профиль, посмотреть оформление. Если оно
не суразное, то это может оттолкнуть.
Поэтому в первую очередь грамотно оформи
свой профиль. Но про это я долго
рассказывать не буду, потому что для
этого я записал отдельный видеоролик,
который где-то по подсказке должен вот
тут, по идее, вылезти в уголку.
Посмотрите. Конкуренция и первый заказ.
Зачем же кому-то покупать твою работу,
если есть куча других фрилансеров с
большим количеством отзывов? Как мне
выделиться? На самом деле, это очень
популярный страх, и у меня он тоже был.
И я его поборол, как раз-таки просто
начав работать. Я понял, что люди
заказывают и у новичков, просто ожидая
меньшую цену, потому что ты, по сути,
никто и звать тебя никак, и, наверное,
ты сможешь предложить более выгодные для
них условия. На самом деле, так это и
есть. Я позже в ролике покажу
подтверждение своих слов результатами
других ребят, но факт в том, что
действительно не нужно бояться
конкуренцию. То есть стоит просто
понимать то, что заказов хватит на всех.
И какой-нибудь Васе, у которого 1.000
заказов, у него, скорее всего, две руки.
Возможно, у него есть какая-то небольшая
команда, но всё равно обработать все
заказы он не может. Заказы достаются
всем. Важно выделиться, грамотно
написать отклик и далее уже на свой
немного прокачанный аккаунт ты сможешь
получать входящие предложения о работе.
То есть ты уже не заходишь на биржу как
таковую, где ищешь заказы и
откликаешься, а просто получаешь
сообщения в личку. Но это уже чуть
попозже, спустя 5-10 заказов. Хотя у
некоторых бывает даже на нуле заказов
сразу приходит в личку. Но это редкость.
Что я вообще могу делать на фрилансе? Ну
на самом деле всё, что угодно. Фриланс -
это просто вид деятельности удалённый,
который подразумевает то, что вы
работаете как самозанятый человек,
который создаёт сделку, выполняет работу
в рамках сделки и закрывает эту сделку.
По сути, как бизнес устроен. Здесь такая
же история. А кем? Ну, достаточно зайти
на саму фриланс-биржу и посмотреть,
какие рубрики есть. Я занимаюсь
веб-разработкой. Вот мы с моей командой
обучаем людей как раз-таки
веб-разработки. Наши студенты успешно
выходят на фриланс-биржу, берут первые
заказы и последующие. Поэтому
веб-разработка топчик. Но есть ещё много
других классных направлений. Возможно,
откликнется тебе что-то другое, поэтому
посмотри, что там есть, и вперёд
изучать. В первую очередь, что важно
понимать, тебе нужны навыки. Просто без
навыков зайти на фрилансбиржую, не умея
ничего, ну, не получится. Базово хоть
что-то нужно уметь. А что именно?
Опять-таки, надо зайти на фриланс биржу,
посмотреть, что требуется на этой бирже,
как правильно выбрать заказчика и на что
смотреть, когда мы будем откликаться.
Здесь я предлагаю посмотреть на экран,
что мы здесь видим. Здесь видим
заголовок, описание, цена. И самое
главное, на что надо обратить внимание -
это вот эта составляющая, где написано
покупатель, нанято, размещено проектов
на бирже. Вот это, например,
потенциально хороший заказ. Почему?
Потому что мы видим, что у покупателя
есть какая-то медалька, да? То есть он
какой-то, видимо, уже не новичок, сделал
более семи покупок, как здесь написано.
размещено проектов на бирже 22, да? То
есть это тоже хорошо. И нанято процент
вот хороший. Это хороший показатель. И
давайте теперь альтернативным образом
покажу, на что бы я не откликался ни в
коем случае. Вот здесь у нас похожим
образом выглядит заказ. Тоже какая-то
разработка. Тут написано разработка
Telegram бата, но здесь у покупателя
нету никаких покупок на бирже. Размещено
проектов на бирже один. Ну и,
собственно, ничего более. По сути, я
говорю про то, что кажется нелогичным.
Ведь я говорю, что исполнителям,
новичкам, работа достаётся, но не
рекомендую брать заказы у покупателей
новичков. Да, это действительно так,
просто потому что специалистов не
хватает. И кто бы вам что ни говорил,
что там неронки что-то заменят и что
рынок перегрет, нет. Действительно,
хороших специалистов, которые умеют
делать работу, не хватает. Хорошие спецы
всегда находят хлеб, работу заказчиков
без проблем. Поэтому, чтобы не тратить
наши драгоценные отклики, которые
пополняются раз в месяц бесплатно, на
такие заказы я не рекомендую
откликаться. Что писать заказчику, чтобы
он выбрал именно тебя? Может быть,
запросить денег меньше или поставить
срок меньше, чем нужно ему? Это поможет?
На самом деле, ключевое - это совсем не
цена и не срок, а сам отклик. Кстати,
подписывайтесь на канал в Телеграме, там
будет анонс тест-драйва, если вы хотите
абсолютно бесплатно попробовать себя в
роли веб-разработчика на фрилансе,
понять, как это вообще работает. Как
раз-таки в рамках тест-драйва это можно
будет сделать. Скоро будет анонс,
заходить. И вот для этого тест-драйва я
как раз-таки брал заказ, показывал
ребятам, которые будут его проходить,
показывал, как откликаться. Потом мне
заказчик ответил, и я этот заказ
выполнял и показывал, как я его
выполняю. Сейчас я вам покажу, как я
откликнулся. Здесь заказчик нам пишет,
что нужно убрать ссылку, уменьшить
стили, уменьшить расстояние, исправить
вот это бла-бла-бла. И я пишу: "Добрый
день". Реализую исправление по стилям. В
Google картах уменьшу стиль, уменьшу
расстояние и так далее. Вы можете
поставить на паузу либо сделать
скриншот. На самом деле всё просто. Это
тоже я освещаю на тест-драйве и на нашем
обучении в школе. Здесь самая главная
формула - это превратить запрос
заказчика в предложение. И всё. Дальше
раскрывайте эмоции, задавайте вопросы,
желательно вопросы, которые относятся к
заказу, которые соответствуют вашей
специфике работы. Допустим, здесь я
спросил: "У вас есть доступ к хостингу?
Сможете его предоставить, чтобы я
реализовал правки?" Это касается веб
разработки. Соответственно, я задал этот
вопрос, потому что это мне нужно для
работы. Это хороший вопрос, который
подразумевает мою заинтересованность и
то, что я понимаю, что мне нужно для
старта работы, и уже готов приступить.
Так я здесь и пишу. Смогу приступить уже
сегодня. Надеюсь, что поработаем.
Поэтому базово твой отклик не должен
содержать какой-то воды. Что я там Вася
Пупкин, у меня 5 лет опыта, у меня три
высших образования, закончил обучение в
онлайн-школе. Даже если вы в нашей школе
заканчивали обучение, ни в коем случае
об этом не пишите. Всем вообще насрать
абсолютно. Небольшое отступление от
заказов на фрилансе. Я в начале года
писал о том, что коплю на отдых в
Таиланде. Лето у меня действительно уже
получится полететь первый раз в Тай. И
чтобы оставаться спокойным за то, что
все мои сайты в безопасности, я
пользуюсь и рекомендую вам пользоваться
хостингом СНО. Кстати, он также поможет
вам для того, чтобы размещать
выполненные заказы для заказчиков без
особых усилий. Подойдёт даже новичкам.
Заходим на сайт спринhost, и тут сразу
всё понятно. Помимо простого описания,
мы видим классные тарифные планы,
которые начинаются от 99 руб. Но это
очень смешные цены. Более того,
Спринхост не только смешит ценами, но и
радует нас одним месяцем бесплатного
тестового периода. Это значит то, что вы
можете взять хостинг абсолютно бесплатно
для своих нужд, попробовать его
использовать для либо своих сайтов, либо
для сайтов клиентов на техническом
бесплатном домене. Ну а также по моему
промокоду Arain, вот здесь сейчас
высветится на русском языке, ты получишь
бесплатный домен в
zone.ru.rf. Вообще-то эти домены
платные, но по промокоду абсолютно
бесплатно. То есть свой адрес сайт у
тебя будет. Помимо этого, хочу сказать,
что спнхоost - это ещё и классная
техподдержка. Не пропускайте вот эту
рекомендацию. Да, это реклама, но это
очень полезная реклама, которая подойдёт
любому разработчику либо человеку,
который, в принципе, взаимодействует с
сайтами. И техподдержка там реально
рулит. Она работает 24x7 и помогает даже
с техническими вопросами, то есть
вопросами, которые, по идее, должны
решать вы как программисты. Помимо этого
мы можем отметить их удобную панель
управления, где можно лишь пару кликов
установить любую симэску, которая вам
нужна. В общем, это ещё многое другое.
Вы найдёте по ссылке в описании.
Переходите, вводите мой промокод. Не
забывайте, что спринтхо находится в
России, а именно в Санкт-Петербурге. У
меня вот где-то за окном два крупных
дата-центра. Не переживайте о своих
данных и наслаждайтесь тарифной линейкой
Спринхоost по ссылке в описании. Ну а мы
возвращаемся к взятию заказов. На
фрилансе есть исключение, когда заказчик
сам внутри заказа просит предоставить
некоторые работы из вашего портфолио, ну
либо ответь на какие-то вопросы. В таком
случае дайте ему эту информацию. В ином
случае не допускайте ошибок. Делайте
отклик точечно по тому запросу, который
есть у заказчика. Я часто ребятам на
вебинарах, на нашем платном обучении в
нашей школе привожу примеры с какими-то
житейскими случаями. Частый пример - это
кофейня, где вы приходите в кофейнюю,
хотите кофе, вы говорите, что я хочу,
ну, я, например, люблю брать капучино на
миндальном молоке. Меня не спрашивают
типа сколько мне лет, а может быть на
кокосовом или там, может быть, не
капучино американа или вот мы там
кофейня, мы открыли 7 лет назад. Мне не
нужно это. Они меня могут максимум
спросить, там сироп надо, может быть,
ещё? Я говорю: "Нет, сироп не надо". Это
единственный уточняющий вопрос. Но они
не наваливают мне каких-то странных
вопросов. Здесь то же самое. Вы как
бизнес, вы как кофейня, и к вам пришёл
человек именно за кофе, приложите ему
этот кофе. Можете также предложить
что-то ещё дополнительно именно к этому
кофе. Не надо рассказывать про вас там и
про что-то другое. Только в контексте
заказа. Допустим, с этим заказчиком
после выполнения вот этого простенького
заказало реализовать совершенно новый
сайт. И сейчас я жду техническое
задание, как раз-таки, чтобы его
реализовать. Там он, конечно, уже будет
дороже. Но самое главное, что я увидел,
что у него старый сайт, он с этим
согласился, и я предложил: "А давай-ка
мы тебе сайт новый сделаем. Есть ли
такая у вас потребность?" Он говорит:
"Да, есть потребность. Ну, всё,
собственно, жду тзэшку и буду делать ещё
одну работу". Но это был мой пример.
Также у нас есть вот этот, этот, этот,
ещё множество других примеров, которые
ты сейчас видишь на экране. Это
скриншоты результатов наших ребят,
которые обучаются в моей школе.ru,
которые успешно берут заказы, проходят
обучение у нас в школе с абсолютного
нуля. Я считаю большим плюсом нашего
обучения в том, что мы прозрачны,
абсолютно открыты и максимально
практикориентированы. То есть мы не
заваливаем у вас теории, а если вдруг
что-то непонятно, мы всегда поможем,
придём на помощь. И более того, делаем
это даже после того, как вы начинаете
брать заказы. То есть вы остаётесь в
нашем комьюнити, можете задавать вопросы
и также помогать новичкам, если вдруг
есть такое желание. И всё это результаты
наших ребят. Некоторые из них обучались
2 месяца, некоторые три, кто-то четыре,
кто-то дольше, но так или иначе
результаты крутые, я думаю, этим можно
хвастаться. А все подробности есть по
ссылке в описании. Переходи, если тебе
интересно, ознакамливайся. Ну а если
нет, то давай дальше, но я надеюсь, тебе
интересно. Зайди, пожалуйста, купи курс.
Короче, школа у меня бомбезная, если не
понял. Перейдём к ошибкам новичков и
страхи. Это то, что нас останавливает на
пути свершений, когда мы хотим вроде бы
что-то изменить, но боимся сделать тот
самый первый шаг, который должен
изменить всё. Ну, так его не совершаем и
регаем новую катку в Доте. Какие ошибки
часто совершают новички, когда берут
первые заказы? Представим, что вы всё
сделали, как я говорю, и взяли свой
первый заказ. Отлично, я вас с этим
поздравляю. Но частая ошибка новичков, и
у вас она тоже может быть, заключается в
том, что вы позиционируете себя как
новичок. Зачем? Не нужно говорить
заказчику, что вы вчера закончили курс
или что вы в этом деле всего 2 месяца,
что у вас нет опыта, вы не уверены, что
сделаете работу. Не нужно вселять
неуверенность заказчика в собственном
профессионализме. Наоборот, покажите
ему, скажите ему, что вы профессионал, и
в итоге покажите это делом. А заказчик
чаще всего - это обычный человек,
бизнесмен, предприниматель, либо
какой-то подрядчик у бизнеса, которому
нужен результат. И если результат
соответствует его ожиданиям, то слова,
которые вы сказали, либо просто как
подход, который вы показали, подтвердил
в его глазах, что вы действительно
профессионал. Так вам и платить будет
больше, и доверия больше. Ну, и как бы
нахера говорить, что вы новичок, это
невыгодно. Ещё одна частая ошибка - это
писать срок и стоимость чёткую.
Обозначи, что это чёткая срок и
стоимость, когда нету чёткого ТЗ. То
есть, допустим, заказчик в заказе
невнятно расписал заказ. Такое тоже
бывает, они тоже люди. Не дал вам
никакого макета Фигма для вёрстки, не
объяснил каких-то нюансов. Не нужно
чётко ставить цену, там необходимо её
поставить. Но дайте понять в заказе, в
отклике, что я ставлю сроки и стоимость
ориентировочную, но окончательные сроки
стоимости смогу сказать после того, как
ознакомлюсь с макетом, чтобы в случае
чего апокалипсиса, не знаю, вы смогли
оперировать этим, и вы сможете этим
оперировать. Если вы сразу дадите
понять, что это окончательная стоимость
и срок, то беды вам не миновать. А
многие даже себя не пробуют в роли
фрилансера, хотя хотят удалённой работы,
вроде бы уволится со старой работы или,
в принципе, совмещать тоже прикольная
тема. Боятся из-за страхов, того, что у
них не получится, точно не для меня. И
там же много людей, конкуренции и так
далее. Ну, я уже развеял эти мифы.
Во-первых, показав вам отзывы, что у
всех почему-то получается, кто идёт и
делает все задания до конца, проходит
обучение до конца. Ну, то есть это очень
тяжело здесь обосраться. Единственный
вариант - это забросить обучение. Такие
тоже, ребята, есть. И тогда, конечно, у
вас ничего не выйдет. Но про это я
записал отдельное видео, чтобы не
растягивать хронометраж этого ролика.
можешь опять-таки перейти по подсказке
там где-то в уголку и кликнуть
посмотреть после просмотра этого ролика,
конечно же. А меня могут кинуть биржа
как-то даёт безопасность сделки? Да,
даёт, но я не могу говорить про любую
биржу, но в рамках кворка, который
почему-то до сих пор меня не нанял как
пиар-менеджера или как, не знаю, не
плать меня за рекламу. Но действительно
так получилось, что кворк в этом плане
очень хорош. И безопасная сделка
заключается в том, что когда вы создаёте
заказ, это значит то, что заказчик уже
закинул деньги на биржу, и они
заморожены внутри сделки, да? то есть
внутри биржи и размораживаются, когда вы
сдаёте работу, а заказчик принимает. То
есть вывести он их обратно не может. Это
важно понимать. Если же вы вывели
заказчика в Telegram или WhatsApp, здесь
уже как бы пеняйте на себя, придумывайте
какие-то правила, авансы, договора,
что-то ещё, но здесь уже никакой
безопасной сделки нет. В рамках биржи
вас кинуть не могут, если вы сами не
зайдёте по какой-нибудь скам ссылке, не
отдадите все свои ЦВ коды от карточек.
Если ты применишь всё то, что я тебе
объяснил, рассказал, оформишь профиль,
как нужно, напишешь классный отклик на
тот заказ, который я объяснил. вот какие
брать, на каких покупателей нужно
реагировать, каких нужно игнорировать.
Если ты всё это сделаешь и в том числе у
тебя есть навыки, которые нужны для
выполнения этих работ, то буквально там
через 10-15 откликов у тебя точно будет
первый заказ. На старте, может быть, не
сразу повезёт, там не с первого, ни со
второго, ни с пятого отклика у тебя
появится заказ. Некоторые берут сразу с
первого, кто-то с пятого, кто-то тратит
10 откликов, чтобы взять первый заказ.
Но старт карьеры подразумевает то, что
вы за первый месяц зарабатываете херню,
прямо абсолютно мало денег, типа 10, 15,
20, 30, там кто-то 40.000 Есть
рекордсмены типа, которые семь
зарабатывают, но это [__] Они не
входят в статистику. Первое место
инвестиционный у нас, где мы просто
вкатываемся, зарабатываем первые отзывы,
начинаем работать, уже конвертируем наши
навыки в деньги. То есть раньше мы
просто учились и сделали это бесплатно,
делали вёрстку по макету, а сейчас мы
это продаём за денежку. Что делать после
заказа? Я закрыл свой первый заказ. И
нужно ли после этого попросить заказчика
оставить отзыв? И как это сделать
правильно? И нужно ли добавлять проект в
портфолио или нет? Во-первых, конечно,
стоит попросить у заказчика оставить
отзыв. И главное, что на той же бирже
Кво нельзя напрямую просить оставить
положительный отзыв. Как делаю я? Просто
пишу, что буду рад вашему отзыву. Мне
это очень сильно поможет в продвижении.
Как бы в целом как будто бы намёк на
положительный отзыв, но я прямо не
говорю только косвенно говорю о том, что
хочу положительный отзыв. Отзывы,
конечно же, раскачивают ваши аккаунты.
Что касается проектов портфолио, если вы
договорились заказчиком, что да, без
проблем, то, конечно, добавляйте. Можете
даже без спроса добавлять. Если вам
чётко заказчик не сказал заведомо, что
только не добавляй его в портфолио,
тогда, конечно, без проблем. Так,
кстати, ваше фейковое портфолио, которое
вы сделаете, будет потихоньку оживать
настоящими работами. А про портфолио,
кстати, тоже записал отдельный ролик.
Можешь посмотреть по подсказке выше.
Много роликов записано на разные темы,
которые полезны любому фрилансеру в
абсолютно публичном доступе. По этому
welcome. Но что делать после? Получил
отзыв, что дальше? Дальше нужно
откликаться, но не забывать про своих
старых клиентов. Если вы сделали заказ,
напишите этому заказчику через 3 дня,
через неделю, напомните о себе, как
написать. Ну, что-то вроде добрый день
там, Сергей увидел вас на сайте. Вот
такой момент. Не хотите исправить его,
поменять вот на это? Ну если это не
определено, то просто Дмитрий,
здравствуйте. Если вдруг нужна какая-то
работа, доработки, разработка основа
сайта, то я, если что, готов. Готов
приступить прямо сегодня. Вам, как
постоянник уже будет скидка, допустим.
Так или иначе, взаимодействуйте с
клиентами, с которыми вы уже работали.
Это вообще киллерфича. Это чит, который
многие упускают почему-то. Ну, думают,
наверное, что это неэффективный способ.
Но если вы задумаетесь, как в принципе
работает бизнес в мире, то всё работает
на клиентской базе, на рассылках и
прочее. Вот, послушайте. Я захожу в р,
хочу посмотреть айпады. Да, не знаю,
нахера мне iPad, но просто смотрю. Я не
выбрал, вышел. Но из-за того, что у них
есть моя почта, после того, как я вышел
с сайтам, мне херачат рассылку на почту.
Типа купи iPad, вот iPad такой, смотри,
у нас ещё Macбуки есть, вот это есть. То
есть они меня пытаются дожать до того,
чтобы я приобрёл. И так делают абсолютно
все. Так устроен мир, постоянные
эсэмэски, там от ленты, от Пятёрочки, от
перекрёстка, типа скидка на курицу. Ну,
то есть постоянно идёт взаимодействие с
клиентской базой. И вы должны мыслить
также: "Да, недостаточно быть просто
крутым разработчиком или веб-дизайнером,
чтобы прогрессировать ещё с точки зрения
бабок". То есть это немножко про другое.
Хочешь классно писать код, пиши. Хочешь
хорошо зарабатывать, умей продавать этот
код. Здесь такие правила игры. Поэтому
пишем своим старым клиентам, не забываем
про них, напоминаем о себе, долбим прямо
в личку им, и будет вам счастье. А что
выгоднее? продолжать работать на бирже
или сарафанное радио? Конечно же,
сарафанное радио. Во-первых, вы не
тратите время на биржу. И в какой-то
момент, скорее всего, так и случится.
Когда вы раскачаете должным образом свой
профиль, это может быть и 15, и 30, и 40
заказов, вы перестанете заходить на
биржу, чтобы откликаться от слова совсем
и будете получать только входящие
какие-то приложения. У вас появится уже
постоянная база клиентов, которых вы,
скорее всего, уже вывели в телегу или
WhatsApp, и они есть. Всё круто,
здорово. Иногда вы получаете входящие
сообщения, просматриваете вообще свою
нагрузку. Можете ли вы себе позволить
взять, например, заказ с биржи, который
вам пришёл? Если понимаете, что можете,
но как будто вам в падлу его делать, то
ставьте просто цену больше. Если
согласятся, то отлично, супер. Значит,
цена соответствовала компромиссу,
который вы приняли. Ещё другой метод,
которыми пользуются многие ребята, и в
том числе пользовался я - это
делегирование. Это грамотный менеджмент
передачи ответственности, скажем так,
когда вы, проще говоря, передаёте заказ
другому человеку и контролируете весь
процесс работы. А как контролировать,
это уже отдельная тема. Можете, как
сумасшедший, просто каждую секунду
писать. Можете просто раз в неделю или
раз в день спрашивать отчёт какой-то,
тут уже ваше дело. Но, проще говоря,
когда другой человек делает за вас
работу, а вы просто являетесь как
менеджером, который забирает какой-то
процент. Всё, кайф. С кем-то из
заказчиков может получиться так, что вы
займётесь более крупным проектом, и у
вас не останется время на какие-то
другие проекты. Их вы можете передать
своим тиммейтам, да, товарищам по
команде или знакомым, либо просто с ними
сохранить контакт. Но так или иначе
оставаться на бирже нет никакого смысла.
То есть зачем, если можно развить крутую
клиентскую базу, сарафанку, ну,
сарафанное радио, и это работает, и
отлично. Сильно забивать на биржу не
нужно, потому что может быть разный
кризисный момент. У меня такое было во
вторую волну ковида. Кто бы знал, что
такое случится. Но тогда как раз-таки
люди просто испугались брать новые
проекты, и мне пришлось резко создавать
новые аккаунты, искать новые заказы. Я,
соответственно, начал получать новые
заказы от новых людей, но вот от старых,
которые у меня были, они чуть
заморозились. Такое тоже бывает, не
страшно. Главное просто не надеяться на
то, что вот эти ваши постоянные клиенты
будут вечные. Нет, они вас могут
кормить, наполнять вашу казну, но стоит
ещё иногда смотреть, так сказать, на
сторону, да, там рассматривать какие-то
предложения. Это тоже нормальная
история. Ну что, а на этом всё. Я
надеюсь, тебе было полезно и понятно то,
как начинать работать на фрилансе, в
принципе, как взять первый заказ, если у
тебя нет вообще ничего на фрилансе, как
оформить, что такое портфолио. Отсылки
на ролики тоже сделал. Также показал
результаты ребят, как бы прорекламировал
свою школу и ещё показал пруф, что
вообще-то это реально. Отзывы у нас,
кстати, открыты. Можно написать любому
человеку в личку абсолютно изи. Если
хочешь посмотреть видео формат отзывов,
интервью, то это есть на нашем втором
канале, моём втором канале школы.ru тоже
по ссылке, ну или где-то по-подсказке
появятся. Я рад был провести с тобой это
время и поделиться с тобой этой инфой.
Если тебе понравилось, то подпишись на
канал. Я хочу за двадцать пятый год
апнуть, ну, тысяч 70 подписчиков. Было
бы здорово, но, наверное, это
нереализуемо. Но только ты мне можешь в
этом помочь. Спасибо и пока. M.